
# Intro

## Устройство курса


### Количество пар

Первый модуль - 7; второй модуль - 12; четвёртый модуль - 14

### Оценка

На сегодняшний день план такой (подробнее в секции про домашние задания):

**1 модуль**: три домашних задания - 0.4 + 0.8 + 0.8

В первом модуле поговорим о структурах данных и вспомним первый курс, морфологии, визуализации и поработаем с векторными семантическими моделями

**2 модуль**: два домашних задания - 2 + 2

Второй модуль посвящен вебу: базы данных, html + css, скачивание данных из интернета, создание своего веб-приложения

**4 модуль**: одно домашнее задание на 2 балла и итоговый проект на 2 балла

В четвертом модуле основная работа будет с API (чатботы, сбор данных) и другие интересные темы

## В чём писать код?

Основным инструментом для работы будет PyCharm и Jupyter notebooks 

**PyCharm**

PyCharm удобен для написания скриптов, работы с большими проектами, где сложная система файлов разных типов. Кроме этого, удобно работать с системами контроля версий, например с **git**, который используется на GitHub и GitLab.

Есть бесплатная версия (Community), а для студентов и преподавателей бесплатна и версия Professional, в которой есть определенные бонусы. Для этого по корпоративной почте можно получить лицензию, скачать версию Professional и активировать в специальной форме. 

1. [Зарегистрироваться на сайте и получить студенческую лицензию](https://www.jetbrains.com/shop/eform/students)
2. [Скачать версию для своей ОС](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/)
3. Установить (есть инструкции на сайте)
4. Запустить и активировать лицензию (Help -> Register)

**тетрадки Jupyter**

Тетрадки Jupyter (например, вот этот конспект) позволяют работать с визуализацией (вставлять графики, картинки), а также выполнять код не один раз, как скрипт, а отдельными кусочками. Это часто используется в машинном обучении, когда не нужно писать огромные функций, а просто запустить обучение модели и вывести графики. Правила хорошего тона говорят, что писать огромные функции в тетрадках - это плохо, поэтому для них лучше использовать обычные .py файлы


Можно установить через pip
```shell
pip install jupyter-notebook
```

## Еще о правилах хорошего тона

Красивый код - это не только эстетическое удовольствие, но и жизненная необходимость, потому что такой код проще понимать, а так легче работать в команде, искать свои ошибки и вспоминать, что ты написал год назад.

Для Python есть отдельная конвенция о том, как надо писать код - **PEP-8**. В PyCharm есть встроенная функция проверки и справа от кода есть полоса, где можно найти советы и исправления. Плюс к этому есть подчеркивания, при наведении на которые вы тоже можете найти полезные советы. Соответствие PEP-8 будет одним из требований этого курса. Для jupyter есть расширения для проверки PEP


```python
# вот так можно запускать команды для консоли прямо внутри тетрадки
! pip3 install pycodestyle flake8 pycodestyle_magic
```

импортируем и активируем модуль проверки


```python
%load_ext pycodestyle_magic
%pycodestyle_on
```


```python
name = 'this is very very very very very very very very very very very very very very very very very long line'
```

    1:80: E501 line too long (111 > 79 characters)
    


```python
t=5+3
```

    1:2: E225 missing whitespace around operator
    


```python
t = 5 + 3
```

## Markdown
 
   Markdown -- это упрощенный язык разметки, который преобразует (почти) обычный текст в html-страницу. Создан в 2004 году Джоном Грубером и Аароном Шварцем, затем был дополнен и адаптирован для различных приложений. Markdown-файлы имеют расширение .md или .markdown. Markdown используется на github, telegram и, что особенно важно для нас сейчас, в jupyter тетрадках для форматирования текстовых окон.

Несколько примеров форматирования:

1.Заголовки в Markdown выделяются решетками #:

# заголовок 1 уровня
## заголовок 2 уровня
...
###### заголовок 6 уровня

2. Чтобы выделить текст курсивом, нужно поставить в начале и в конце фрагмента текста * или _ (не отделяя пробелом):

*звезды* или _нижние подчеркивания_

3. Чтобы сделать текст жирным, нужно поставить в начале и в конце фрагмента текста ** или __ (не отделяя пробелом):

**две звезды** или __два нижних подчеркивания__

4. Чтобы перечеркнуть текст, используйте ~~ в начале и в конце (не отделяя пробелом):

~~две тильды~~

5. список можно сделать просто написав 1. какой-то пункт (для нумерованного списка) или просто - какой-то пункт (для маркированного списка). После каждого пункта два переноса строки (два enter)

6. Дальнейшие опции посмотрим [тут](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Here-Cheatsheet)

Для энтузиастов -- [вдохновляющий набор расширений и приложений, где используется Markdown](https://github.com/mundimark/awesome-markdown)
    

## Система контроля версий

Системы контроля версий позволяют отслеживать изменения в файлах, откатываться к рабочей версии и многое другое. Мы используем **git** и платформу **GitHub** для версионирования и хранения файлов курса.

### git

**Используем командную строку**

Склонировать репозиторий по ссылке
```shell
git clone https://github.com/hse-python-2nd-2019/seminars.git
```
Создать репозиторий (локально)
```shell
git init
```
Скачать изменения из удаленного репозитория
```shell
git pull
```
Добавить указанные файлы в список отслеживаемых
```shell
git add ./somefolder/my_file.txt
```
Удалить файл (из git и физически)
```shell
git rm ./somefolder/my_file.txt
```
Удалить файл (из git, но не физически)
```shell
git rm --cache ./somefolder/my_file.txt
```
Посмотреть статус изменений
```shell
git status
```
Закоммитить изменения; после -m в кавычках пишется сообщение о том, что изменено
```shell
git commit -m "add new file"
```
Отправить изменения в удаленный репозиторий
```shell
git push
```

**Через PyCharm**

Слева, где располагается каталог файлов проекта, можно добавить файл в git, а в верхнем меню **VCS -> Commit** написать сообщение коммита и выбрать файлы, которые в него попадут. **VCS -> Git -> Push** запушит изменения, а **VCS -> Git -> Pull**, соответственно, скачает изменения из удаленного репозитория.

## Не работает код, не устанавливается пакет, всё очень плохо

Ошибки и проблемы возникают постоянно, есть много вариантов их решить, но основной и главный способ - погуглить и почитать **Stack Overflow**. Можно просто скопировать сообщение ошибки и первой ссылкой в поиске скорее всего будет именно Stack Overflow. К этому стоит привыкать, потому что не всегда рядом будет человек, который сможет сесть и разобраться в вашей проблеме вместе с вами.

Ну а так как у нас учебный курс, есть еще и альтернативные варианты:

1. Спросить у однокурсников
2. Спросить в чате
3. Написать преподавателю
4. Оставить issue в репозитории

## Система отправки работ

В этом году попробуем GitHub Classroom. Там будут создаваться задания и репозитории для заданий (после того как вы примете задание), для которых установлен автоматический дедлайн, после которого загрузка закрывается. 

- домашнее задание может быть по нескольким темам
- в рамках одного задания будут еженедельные мини-задания, которые будут подготовительными этапами полной домашней работой
- они будут составлять какую-то долю от оценки за это дз и будут оцениваться по системе 1/0 (зачет/нет)

Выгодно делать все задания:
- так вы получаете все возможные баллы и меньше напрягаетесь перед сдачей полного дз, потому что сделали большую часть работы
- получите фидбэк и скорректируете детали

## Оформление

Большую часть домашних заданий можно делать вот в таких jupyter-тетрадках, для каких-то веб-приложений или других более крупных проектов нужен проект или папок и скриптов - это удобнее писать в PyCharm.

